NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
-Yakıt tamam.
-Kızaklar yerinde. Anahtar kapalı.
-Bundan emin misiniz efendim?
Evlendiğimde beni Kraliyet Hava
Kuvvetleri'nin mareşali yaptılar.
Yani ülkedeki en yüksek rütbeli havacıyım
ama uçmayı bilmiyorum.
-Evet, eminim.
-Peki efendim.
-Hazır mısınız efendim?
-Hazırım!
Gidiyoruz!
Pekâlâ.
Tanrım!
-İyi misiniz efendim?
-Evet, iyiyim.
-Şimdi sıra sizde. Kontrol sizde.
-Kontrol bende.
Size söylediklerimi hatırlayın,
gözünüz altimetrede
ve pusulada olsun.
Kumanda levyesini sabit tutun.
Çok iyi. Dengede gidiyoruz.
Levye sola, sonra sağa.
-Sabitleyin. Güzel.
-Gürültülüymüş, değil mi?
Bu nasıl efendim?
Tanrım.
-Harika değil mi?
-Cennet gibi.
Sen Britanya Savaşı'nda
savaşmıştın değil mi?
Evet efendim. 257. Filo'da.
-Ne uçurdun? Spitfire mı?
-Çoğunlukla Hurricane efendim.
Birini öldürdün mü?
Bir ya da iki.
Artık motoru çalıştırmamız gerekmez mi?
Yere yaklaşmış gibiyiz.
Motoru başlatmak için fazla alçağız.
Pervanesiz iniş yapacağız.
-Tamam.
-Kontrol bende.
Kontrol sende.
Bu harikaydı.
-Haftaya aynı saatte mi efendim?
-Yarın nasıl olur?
DOĞAL AFET
-En son çizelgeler.
-Teşekkürler.
Efendim.
METEOROLOJİ OFİSİ
4 ARALIK 1952
Johnson, bunun hakkında ne düşünüyorsun?
İlginç.
Efendim?
Bence bunu görmelisiniz.
Anlıyorum.
Efendim.
Tanrım.
Pardon, oraya giremezsiniz.
Pardon efendim.
Affedersiniz efendim.
Bunu görmeniz gerektiğini düşündüm.
Ulu Tanrım.
Bir uyarı göndermeliyiz.
Sırtımızı sağlama almak için.
Kenneth, bence Baş Bilim İnsanı olarak
bunu sen yapmalısın.
Başbakan'a yaz. Asla okumayacak tabii.
Ama önemli olan göndermiş olmamız.
Hemen Downing Caddesi'ne ulaştırırım.
WINSTON CHURCHILL
10 DOWNING CADDESİ
Bekleyin lütfen.
Majesteleri öne eğilebilir mi?
Derin bir nefes alın
ve verin.
Burası biraz havasız efendim.
Pencereyi biraz açmak yardımcı olabilir.
Onlar prova yaparken olmaz.
Neyin provasını yapıyorlar?
Cenazemin.
İşte buradasın. Bayan Scott.
-Bay Thurman.
-Bay Collins.
-Bu sizin için.
-Teşekkürler.
Ben bir bilim insanı değilim.
Anladığımı söyleyemem.
Ama böyle bir hava durumu uyarısı
her gün gelmiyor.
Her ay da gelmiyor.
Hatta böylesini aldığımızı
hiç hatırlamıyorum.
Donora ismi size bir şey çağrıştırıyor mu?
Donora mı?
İŞÇİ PARTİSİ GENEL MERKEZİ
Elbette Donora'yı hatırlıyorum.
Bir skandaldı.
Amerika'da Philadelphia'nın
hemen dışında ufak bir fabrika şehri.
Pittsburgh.
Çılgın bir yüksek basınç noktasından
gelen endüstriyel sis
oradaki bakır fabrikasından
salınan gazları
-Çinko.
-havaya hapsetmişti.
-Birkaç gün içinde birkaç insan ölmüştü.
-20.
Birkaç bin kişi de zehirli sis yüzünden
ciddi biçimde hastalanmıştı.
Olaydan sonra iki partinin
üyelerinden oluşan bir keşif heyeti
acilen Donora'ya gönderilmişti.
Koruyucu tedbir olarak Londra'nın
her yerinde temiz hava alanları
kurulmasını önermişlerdi.
O raporu hiç görmedim.
İyi bir sebebi vardı.
Başbakanımız raporu çöpe attı.
Önceliğimiz olmadığını söyledi.
-Bunu kanıtlayabilir misin?
-Evet Bay Attlee.
Bu konunun tartışıldığı Kabine zabıtları.
Ülkede bu kış da sorumsuzca
kömür yakılmasını istedi.
Sağlam bir ekonomi sanrısı yaratmak için.
Bu harika Clem.
Kesinlikle ilginç.
Ama anlamadığım bir şey var.
Neden hükûmet için çalışan
bir Downing Caddesi memuru
bu bilgiyi bana getirdi?
Aeneis'i okudum Bay Thurman.
"Ata güvenmeyin Truvalılar."
"Hediyelerle geldiklerinde bile
Yunanlardan çekinirim."
Bay Atlee,
kamu hizmetlerine girme sebebim
halka ve hükûmete,
herhangi bir hükûmete hizmet etmekti.
Ama bunun yanında sorumlu bir vatandaşım
ve etrafımda karmaşa
hüküm sürerken öylece duramam.
Bu bir hükûmet değil.
Bay Attlee, bunlar kararsız, korkak
ve yaşlı insanlar topluluğu.
Ve gaddar, hayal dünyasında yaşayan daha
yaşlı adamları yerlerinden edemiyorlar.
Sizinkisi bu ülkenin gördüğü
en radikal ve ileri görüşlü hükûmetti.
Seçimleri nasıl kaybettiğinizi
anlamıyorum.
Biz de öyle.
O adamı kapıdan dışarı çıkarıp
sizi getirmeye yardımcı olursam
Britanya halkına ve bu ülkeye
hizmet etmiş olacağımı düşünüyorum.
Yani bana gelip büyük bir planının
olduğunu söylüyorsun
ve bu da Muhafazakârları henüz ortada
gözükmeyen bir sisle uğraşmadıkları için
çarmıha germeyi içeriyor.
Şu anda yıldızları görebiliyorum.
-İyi geceler.
Gençlik Hayatım
WINSTON S. CHURCHILL
Bayan Scott.
Titizliğiniz için teşekkürler
ama geç oldu.
-Evinize gidin.
-Gidiyorum.
Yorgunken işime yaramazsınız.
İyi akşamlar.
-Scott, hâlâ burada mısın?
-İyi geceler efendim.
İyi geceler.
İyi akşamlar Pat.
Hâlâ oturuyorsun.
Sanırım bu hayır demek.
-Neye?
-Dışarı çıkmaya.
Bunun anlamı seninle
Lamb and Flag'e gidip bara oturup
oradaki her sıradan adamla bakışmak.
Sırf bizi eve bırakmaları için
bize içki ısmarlamalarını isteyerek
ne kadar sıradan olduklarını bir kez daha
gözler önüne sermek mi?
Hayır, teşekkürler.
Tanrım. Peki bu sırada ne yapacaksın?
Sıradan olmayan biriyle vakit geçireceğim.
Görüşürüz.
"Kulak verin genç erkekler ve kadınlar,
ve bunu her yerde ilan edin."
"Dünya ve içindeki her şey sizindir."
-"Nazik ama hiddetli olun."
"Size her zamankinden çok ihtiyaç var."
"Değişimi ellerinize alın
çünkü sizin zamanınız geldi."
BİRİNCİ GÜN
6 ARALIK 1952
Günaydın.
Bugün 6 Aralık ve saat 08:00
ve işte haberler.
Londra, dün gece çöken sis yüzünden
durma noktasına geldi.
Ana yollarda uzun kuyruklar oluştu.
Araçlarını terk edip yürüyerek devam eden
sürücülerin haberleri geliyor.
Londra Havaalanı'nın kapanması bekleniyor.
Tanrım.
Meteoroloji Ofisi'nin açıklamasına göre
bunun sorumlusu Londra'nın
üzerindeki bir yüksek basınç alanı.
Başkentte bacalardan çıkan duman
sokak seviyesinde kalıyor
ve bu da sisi yoğunlaştırıyor.
Havanın durgun olması bunun bir süre
süreceğini gösteriyor.
Dikkatli olun, sis gerçekten çok yoğun.
Araba hazır mı?
Ne yazık ki görüş mesafesi
araba için fazla düşük efendim.
Ne kadar, 180 metre mi?
Fazla tehlikeli olduğu belirlendi,
efendim.
Büyükannemi görmek için bir randevum var.
Bunu yerine getirmek istiyorum.
Araba sürmek fazla tehlikeliyse
yapılabilecek tek bir şey var.
Onu gördüm.
Görmezden gelemez misin?
Kraliçe geldi Majesteleri.
-Daha spesifik olabilir misin?
-Nasıl efendim?
-Hangi kraliçe?
-Kraliçe Elizabeth efendim.
Hangisi? İki tane var.
Genç olan.
Kraliçe yani!
Hepinizin kraliçe olduğunu sanıyordum.
Bir kâğıt vermişlerdi.
Öyleyiz.
Kral kocam hayattayken Kraliçe bendim
ama şimdi öldüğü için
artık Kraliçe değilim, Kraliçe Mary'yim.
Rahmetli oğlumun karısı da Kraliçe'ydi
ama kocasının ölümüyle
Ana Kraliçe Elizabeth oldu.
Şimdi kızı Kraliçe Elizabeth
Kraliçe oldu. Yani...
-Kraliçe o.
-Bravo.
Aynı sorun hemşirelerde
ve rahibelerde de var.
-Hepimize Kız Kardeş deniyor.
-Aynen öyle.
Kraliçe kapının önünde.
O zaman onu içeri al, Kız Kardeş.
-Kötü bir zamanda mı geldim?
-Tabii ki hayır.
-Nasılsın?
-Seni görmek beni hep mutlu ediyor
ve bana bir söz verirsen
daha da iyi olacağım.
-Söyle.
-Bana nasıl olduğumu sorma.
Herkes bunu yapıyor.
Akciğer hastalığından değil,
kötü muhabbetten öleceğim.
Tamam. Söz veriyorum.
Ama itirazın yoksa
seninle konuşmak istediğim bir konu var.
Dinliyorum.
Bugün radyoyu dinliyordum.
Bu sisi bir doğal afet olarak
tanımladılar.
Bana gönderdiğin mektupta
demiştin ki...
"Sana miras bırakılan ideallere
sadık kalmak en büyük görevindir
çünkü bu görev sana
en üst seviyeden verildi."
"Tanrı'nın kendisinden."
Evet.
Buna gerçekten inanıyor musun?
Monarşi dünyaya Tanrı'nın lütfunu
aktarmak için verilen kutsal bir görevdir.
Sıradan insanların ulaşmak için
çabalayacağı idealler sunmaktır.
Sefil hayatlarına can vermek için
konulmuş bir örnektir.
Monarşi Tanrı'nın çağrısıdır.
Bu yüzden tacını manastırda giydin,
hükûmet binasında değil.
Bu yüzden kutsanıyorsun ama atanmıyorsun.
Başına tacını koyan kişi Başpiskopos
bir bakan veya memur değil.
Yani görevdeyken Tanrı'ya hesap verirsin
halka değil.
Kocamın buna katılacağını sanmıyorum.
Ona göre herhangi bir
çağdaş ve adil toplumda
kilise ve devlet ayrı olur.
Tanrı'nın hizmetkârları
rahiplerdir, krallar değil.
Ayrıca kendi ailesinin savunulamayacak
ve mantıksız fikirleri yüzünden
yok oluşunu izlediğini söylerdi.
Evet ama onun ailesi sonradan görme
fırsatçılardan oluşuyor.
Kaç yıllık bir tarihleri var? 90 mı?
O Büyük Alfred'i
Eşitlik ve Merhamet Asası'nı
Günah Çıkartıcı Edward'ı, Fatih William'ı
veya Sekizinci Henry'yi nereden bilecek?
Bu İngiliz Kilisesi, Danimarka
ya da Yunanistan Kilisesi değil.
Sonraki soru.
Dışarıda büyük kargaşa var.
Trenler durdu, uçak seferleri iptal oldu.
Bu sabah Richmond Köprüsü'nde
görüş mesafesi bir metreye kadar düşmüş.
Bu arada bu rekor bir düşüş.
Downing Caddesi'ndeki Truvalı dostumuz
Met Ofisi'ndeki arkadaşlarıyla konuşuyor.
Bunun daha başlangıç olduğunu söylemişler.
Daha kötüye gitmesini bekliyorlarmış.
Gensoru önergesi vermemi
istediğini biliyorum
ve bunu yapmadığım için beni fazla
tedbirli olmakla itham edeceğini de.
Ama Başbakan'a
bir şans verilmesi gerekiyor.
Kendi sonunu getirecek olsa bile.
Bakalım yaşlı ahmağın cevabı ne olacak.
İşte böyle.
Yoldan çekilin!
Günaydın.
Başka birinin de gelebildiğine sevindim.
Kimse bunu beklemiyordu, değil mi?
Hayır.
Sayın Başbakan?
Efendim?
-Gelmişsin. Aferin!
-Çok üzgünüm efendim.
-Ben sadece...
-Hayır, gelerek iyi yaptın.
Sanırım Downing Caddesi
çalışanlarının yarısı gelmemiş.
Kolay olmadı. Caddeden geçerken bile
hayatınız tehlikeye giriyor.
O zaman geçme.
Hepimiz için çok önemlisin.
Pek sayılmaz.
Tek yaptığım imzalanacak belgeler
getirmek. Sonra da onları götürmek.
Böylece çarklar dönüyor,
işler hallediliyor
ve ülke yönetiliyor.
Benim kişisel katkım nedir peki?
Seninle çalışan insanların
hayat kalitesini yükseltiyorsun.
Bir süs gibi. Bir çiçek.
Siz benim yaşımdayken
basılmış bir kitabınız vardı
bir süvari subayıydınız ve Hindistan'da
kuzeybatı cephesinde
yerel kabilelerle savaşıyordunuz.
Bunu sana kim söyledi?
Kendi yaşımda genç bir adamla
alakadar olmamı söylemiştiniz.
Ben de otobiyografinizi okudum.
Evet. Söylerken bunu kastetmemiştim.
"Kulak verin genç erkekler ve kadınlar,
ve bunu her yerde ilan edin."
"Dünya ve içindeki her şey sizindir."
"Nazik ama hiddetli olun."
"Size her zamankinden çok ihtiyaç var."
-"Değişimi ellerinize alın
-Yeter.
çünkü sizin zamanınız geldi."
24 yaşındaydınız.
Tüm o enerji, umut, tutku ve heyecan.
Gerçekten sıra dışı.
O genç adamda sevdiğin
bir şeyler mi buldun?
Evet.
Günaydın.
Günlerden 7 Aralık, saatler 7:00'yi
gösteriyor. İşte haberler.
Başkentin büyük bir kısmında
hayatı durduran büyük sis
bu sabah da devam ediyor.
Acil hizmetler zorluklarla karşılaşırken
ülkenin genelinde
büyük bir karmaşa yaşanıyor.
Başkentin bazı kısımlarında sürücüleri
yönlendirmek için fişekler kullanılıyor.
Trenler ya durmuş vaziyette
ya da ana tren istasyonlarından
saatlerce gecikmeli olarak kalkıyor.
Başbakan bu büyüyen krizle
baş edemediği için eleştiriliyor.
Londra Havaalanı bugün yine kapatıldı
ve tüm seferler iptal edildi.
-Kahretsin.
-50 km'lik alana yayılmış
ve yerinden kıpırdamayan bu sis
bugün saat 14:00'te şehri tamamen
karanlık altında bırakacak.
Sen iyi misin?
Değilsin.
-Gel, seni kaldıralım.
-Hayır, iyiyim. Gerçekten.
Cam açık kaldığı için oldu.
Sen işe git. Yapman gereken bir işin var.
Mısır'daki karışıklıkla başlayalım.
Koloni karşıtı istekler
yükselmeye devam ediyor
ve askerlerimiz ulusalcı direnişçilerin
saldırılarına uğramaya devam ediyor.
Süveyş Kanalı'da kalıp orayı başarıyla
savunmamız çok önemli.
Bu konuyu hafta sonu
bizzat Chequers'ta ağırlayacağım
Milletler Topluluğu liderleriyle
paylaşacağım.
Hava şartları izin verirse.
Kesinlikle.
Elinizdeki en son bilgiler nedir?
Hava konusunda mı?
Bu sadece sis efendim.
Nihayetinde kalkacaktır.
Ben daha bilimsel
bir açıklama bekliyordum.
O zaman yarın gelecek olan kutunuzda
eşbasınç ve eşnem değerleriyle
barometrik raporu da gönderirim.
Olağandışı derece soğuk bir kış geçirdik
ve Başbakan olarak halkınıza
Dünya Savaşı'nı kazanıp faşizmi,
kötülüğü ve gaddarlığı yenmenin
hediyesi olarak verebileceğim
pek az şey var.
Soğuktan donmalarına izin vermek
bunlardan biri değil.
-Pek endişeli görünmüyorsunuz.
-Değilim.
Rahmetli babam haleflerinize yazıp
partinizin şehirde inşa ettiği
elektrik santralleri hakkındaki
endişesini dile getirmişti.
Elbette.
Ben de zamanında
babanızın endişelerini anlıyordum.
Bugünkü gazetelerin manşetlerini de
anlıyorum.
Kan istiyorlar.
Kellemi istiyorlar.
İnsanların birisine kızması gerekiyor.
Ama bir lider her şeye tepki veremez.
Santrallere ihtiyacımız var,
kömüre ihtiyacımız var.
İnsanların evlerini ısıtması için
kömür yakması gerekiyor.
-Bu sadece hava. Geçecek.
-Ben de öyle umuyorum.
Özellikle de kocamın ruh hâli
dayanılmaz hâle geldiği için.
Neden?
Çünkü kapana kısılıp kaldı. Uçamıyor.
Nereye uçacak?
Hiçbir yere. Uçak kullanmayı öğreniyor.
Neden?
Onu istediği yere götürecek
yeterince kalifiye pilotumuz yok mu?
Hayır, kendisi kullanmak istiyor.
Bu onun çocukluk hayaliydi.
-Hep bunu istedi.
-Neden hükûmete danışılmadı?
Çünkü özel bir mesele.
Ve ben destekliyorum.
Sizin veya Dük Hazretlerinin
yaptığı hiçbir şey özel değildir.
Ve İngiltere'nin
müstakbel kralının babasının
hayatını gereksiz şekilde riske atması
kabul edilemez.
Lütfen eşimin kişisel özgürlüklerini
daha fazla kısıtlamaya çalışmayın.
Evini elinden aldınız.
Soyadını elinden aldınız.
Bir yerde çizgiyi çekmemiz gerekiyor.
Çizgiyi çekme işi Kabine'nindir, efendim.
Sizin değil.
Sevgili babanızın sizin eğitiminizi
tamamlayacak vakti olsaydı
eminim bunu size öğretirdi.
Bizim zamanımız da doldu.
Haftaya görüşürüz.
Efendim.
Meteoroloji raporuymuş!
Günaydın. Bugün günlerden 8 Aralık
ve saatler 8:00'i gösteriyor.
İşte haberler.
İki gündür başkentte kargaşaya sebep olan
boğucu ve göz sulandıran sis
dün gece boyunca etkisini artırdı.
Battersea ve Fulham'daki kömür yakan
büyük elektrik santralleri
bacalarından zehirli sülfür dioksit
salınımını azaltma yönüne gidiyor.
Ama duyumlarımıza göre
bunun hava kalitesine
gözle görülür bir etkisi olmayacak.
Hükûmetin bugün içinde
bir açıklama yapması bekleniyor.
-Gel, seni hastaneye götürelim.
-Ben iyiyim.
Değilsin. Haydi. Kalkıyoruz.
Ayakkabılar.
İşte böyle. Kolunu ver.
Diğerini de.
-Nefes alamıyorum.
-Dediklerimi yap ve bana tutun.
Gel.
Haydi, elimi tut.
Açılın!
İyi misiniz hanımefendi?
Bu işin kontrolünü kaybediyoruz.
Muhalefet tepki vermeye başladı.
Cevap vermeliyiz.
Nasıl bir cevap?
Ben bir kamu soruşturması
yapmayı öneririm.
Soruşturma maliyetli olur.
Winston, insanlar sinirli.
Bizi bu işin suçlusu olarak görüyorlar.
Neyin suçlusu? Bu bir sis.
Sis dediğin gelir ve gider.
Sayın Başbakan'ın şakalara
ayıracak vakti olmasına sevindim.
Belki de ona vaziyetin ne kadar
ciddi bir hâl aldığını hatırlatmalıyım.
Bu sabah bir banliyö treni
bir grup demiryolu işçisine çarptı.
Birkaç kişi öldü
ve çok daha fazlası yaralandı.
Başkentin bazı bölgelerinde kanun
ve asayiş tamamen elden çıktı.
Hastaneler dolup taşıyor
ve vatandaşlarımız
zehirli sülfür dioksit gazı soluyor.
Bazen hava güneşli olur.
Bu çok uzun sürerse kuraklık var derler.
Sonra yağmur yağar.
Çok yağarsa sel bastığını söylerler
ve bizi suçlamaya çalışırlar.
Bu bir doğa olayı Bobetty.
Bu havanın durumu.
Ve bu adada iyisiyle kötüsüyle
hava durumu bizi etkiliyor.
Dürüst olmak gerekirse
elimizde daha acil konular var!
-Ne gibi?
-Edinburgh Dükü.
Telefon var efendim. Salisbury Markisi.
Şimdi olmaz.
Bu durumun önemini vurgulamamı istedi.
-Bobbety.
-Görüştüğün için teşekkürler Dickie.
-Yalnız mısın?
-Evet.
Herhangi birisi dediklerini duyabilir mi?
-Hayır.
-Güzel.
-Burası karmakarışık!
-Biliyorum.
Tüm koğuşlar dolu. Koridorlar da öyle.
Doktorların çoğu hasta,
hasta olmayanlar da gelemiyor.
Savaştayken daha iyi durumdaydık.
Neye ihtiyacınız var?
Ekipmana mı? Maskelere mi?
Maskeler sadece gösteriş. Hükûmet
bir şey yapıyormuş gibi gözüksün diye.
-Peki ne gerekiyor?
-Para. İnsanlar. Eğitimli çalışanlar.
Yardıma ihtiyacımız var. Acilen.
Şimdilik dinlensin.
Fark yaratabilecek birileriyle
konuşabilirim.
-Kim gibi?
-Başbakan gibi.
Anlıyorum. Downing Caddesi'ne
gidip kulağına fısıldayacaksın.
Evet, onun gibi bir şey.
Hayal dünyasında yaşayan bir kızın
şakaları olmadan da günüm yeterince kötü.
Şimdi müsaadenle. Hemşire!
-Sana gösteririm.
-Yoldan çekilin!
-Jim, neredesin?
-Buradayım.
Birisi ambulans çağırsın!
İhtiyara ne kadar süre tanıyacaksın?
Ufak bir çoğunluk sağlandı.
Bir gensoru önergesiyle
koltuğundan olabilir.
Sana ne dediğini biliyor musun?
Evet, biliyorum. Kuzu kılığında bir kuzu.
Belki öyle olmadığını
kanıtlamanın vakti gelmiştir.
Pekâlâ.
Önergeyi kâğıda döküp
parti görevlilerini bilgilendirelim.
Teşekkürler efendim.
KRALİÇE
-İlginç bir şey var mı?
-Evet.
-Paylaşmak ister misin?
-Hayır.
Ben süzülme ve adiyabatik gecikme
oranlarını memnuniyetle paylaşırım.
Ama bu karşılıklı bir anlaşma olmalı.
Bir süzülme oranı karşılığında
birkaç resmî belge olabilir.
Olmaz mı?
İki düzlemli açı, mutlak tavan...
Çok ilginç kavramlardır,
bir şeyler öğrenebilirsin.
Karşılığında da
Dışişleri Bakanlığı brifingi alırım.
Konumumu tekrar açıklamak
zorunda mı kalacağım?
-Hayır.
-Güzel.
"Uçmanın tadını bir kez alınca
hayatın boyunca gözlerin hep gökte olacak
çünkü oraya bir kez çıktın ve hep oraya
dönmenin hasretini çekeceksin."
Bu sözleri inanılmaz kılan nedir,
biliyor musun?
-Anlat.
-İnsanlık ilk kez uçağa binmeden
300 yıl önce yazılmış.
Leonardo da Vinci.
Bak Philip. Biliyorum...
Lord Mountbatten geldi Majesteleri.
-Dickie Amca. Burada ne işi var?
-Senden fazlasını bilmiyorum.
-Önemli olduğunu söyledi efendim.
-Teşekkürler.
Elizabeth.
-Merhaba.
-Olabildiğince erken geldim.
Pekâlâ...
Bu toplantı senin kuzenin,
benim karım Elizabeth ile mi
-yoksa Kraliçe ile mi?
-Ne yazık ki ikincisi.
Tamam, ben yerimi biliyorum.
-Onun nesi var?
-Hiçbir şeyi.
Biraz hapsolmuş hissediyor. Umursama.
Pekâlâ, dinliyorum.
Bugün Bobbety Salisbury'den
bir telefon aldım.
Görünüşe göre
kendi adamları bile Başbakan'ımızın
bu ulusal krizle
baş edemediğini düşünüyor.
Evet, bu krizin sorumlusu
olarak görülebilir.
Hastaneler dolup taşıyor. İnsanlar ölüyor.
Hükümdar olarak,
adınıza kurulan hükûmetten
etkili bir yönetim sürdürmesini
talep etme hakkınız var.
Muhalefet şu anda
bir gensoru önergesi hazırlıyor.
Bu yüzden bence artık vakti geldi.
Churchill'i buraya çağırıp...
Ne yapayım?
Bırakması gerektiğini söyleyin.
-Bunu yapamam.
-Yapabilirsiniz ve yapmalısınız.
Bu anayasaya aykırı olmaz mı?
Kraliçe olarak
danışılmaya hakkınız var.
Cesaretlendirmeye ve uyarmaya.
Ayrıca kifayetsizlik durumunda
yeni bir Başbakan atayabiliyorsunuz.
Çoğu kişi Churchill'in şu andaki durumunun
yeterince kifayetsiz olduğunu söylerdi.
-O zaman devrim içeriden yapılmalı.
-Deniyorlar.
-Daha iyi denemeleri gerekiyor.
-Deneyecekler.
Ama kansız bir devrimi tercih ederler.
Bu yüzden yardımınızı
ve nüfuzunuzu talep ettiler.
Bunu yapamam. Bunu yapmayacağım.
Philip'in çocuklarına soyadını
verememesinin arkasında
-Churchill olduğunu unutmayalım.
-Dickie.
Buckingham Sarayı'nda yaşamanızda
ısrar edenin de.
-Diğer herkes gibi.
-Şu anda sokaklarda yağmacılar var
ve hastane koridorları cesetlerle dolu
ama onun ilgilendiği tek bir şey var.
Philip'in uçuş yapmasını önlemek.
-Ne?
-Bu sabahki acil durum toplantısında
gündemde tek bir madde olmalıydı.
Gerçekleşmekte olan ulusal acil durum.
Ama Başbakan'ın tartışmak istediği
tek şey kocanızın yeni meşgalesiydi.
-Çok üzgünüm efendim.
-Ailesi kim?
Babası bir kâtip. Suffolklu.
-Onlara haber verildi.
-Hastaneye gitmem gerekiyor.
Mecliste bir acil durum toplantısı var,
katılmanız gerekiyor.
Meclis bekleyebilir.
-Beni görmek istemişsiniz Majesteleri.
-Evet Tommy.
Babamın sana ne kadar
bel bağladığını biliyorum.
Ne kadar yakın olarak çalıştığınızı da.
Bu yüzden görüşünü almak istedim. Şimdi...
Görünüşe göre ülkemize birçok
krizde liderlik eden Başbakan'ımız
şu anda liderlik görevini yapmıyor.
Hükûmetin merkezinden
aracılar yoluyla bana fikirlerini
belirtenler oldu.
Müdahale edip görevden
çekilmesini sağlamamı istediler.
Daha genç olanlara yol açmam için.
Bu da beni soruma getiriyor.
Devlet başkanı olarak
sorumluluklarım nelerdir?
Ne yapmalıyım?
Ülkenin çıkarları söz konusu olduğunda
ne kadar ileri gidebilirim?
Majesteleri bunun
farkında mıydı bilmiyorum
ama babanız ölmeden kısa süre önce
Dışişleri Bakanı Bay Eden gelip
müdahale etmesi için
Majestelerine yalvardı.
Resmi bir seviyede olmasa da
kişisel bir seviyede.
Bir dost olarak.
Başbakan'ın istifa etmesi için.
-Babam ne dedi?
-Şöyle ki...
Majesteleri de babası gibi
bir düzen ve gelenek adamıydı.
Asla anayasayı çiğneyecek
veya sınırı aşacak
bir harekette bulunmazdı.
-O zaman cevabımı aldım.
-Ama...
Bunu yapan oydu, şu anda siz varsınız.
Gazeteleri okuyorum, radyoyu dinliyorum.
Şu anda içinde bulunduğumuz durum
Bay Eden'ın
babanızı görmeye geldiği
zamankinden oldukça farklı.
Farklı bir durum, farklı bir hükümdar.
Burada bekle.
Efendim.
Daha bir çocuk.
Çok güzel bir çocuk.
Buckingham Sarayı'ndan haber aldım.
-Kraliçe sizi çağırıyor.
-Ne zaman?
İlk uygun anınızda.
"Tüm o enerji, umut, tutku ve heyecan."
Efendim?
-Gazeteler burada olduğumu biliyor mu?
-Hayır.
-Ama ayarlanabilir.
-Yap o zaman.
Kraliçe'ye de yarın sabah
erkenden geleceğimi söyle.
Gazeteler çıktıktan sonra.
Bugün burada...
Tanrım.
Gelin, Başbakan birazdan
sizlerle görüşecek.
-Sizi bekliyorlar efendim.
-Tamam, bir dakika.
Lütfen sessiz olun.
-Bay Churchill?
-Bugün burada gördüklerimi
Blitz'in en karanlık günlerinden
beri görmemiştik.
Ama yaşanan tüm bu acıların yanında
kahramanlığı da gördüm.
Kahramanlığın olduğu yerde umut da vardır.
Sisi sadece Tanrı kaldırabilir.
Ama ben Başbakan olarak
yaşanan acıları en aza
indirebilecek konumdayım.
Bu doğrultuda acilen uygulamaya
konulacak kararlar alma sözü veriyorum.
Hastane çalışanları için ödenek artışı,
ekipman için ödenek artışı
ve bir daha böyle bir facia
yaşamayacağımızdan emin olmak için...
KRİZ ANINDA GERÇEK BİR LİDER
...eksiksiz ve bağımsız
kamu soruşturması yapılacak.
Hepinize teşekkürler.
"Üst düzey yöneticilerden sadece Başbakan
hastaneleri ziyaret edip
krizi bizzat gözlemledi."
"Ve bu şehrin tanık olduğu
en kötü sis faciasını
yaşayanlar tarafından alkışlarla
ve coşkuyla karşılandı."
Manşette "Kriz anında
gerçek bir lider" yazıyor.
Sayın Başbakan geldi efendim.
"Dünkü görüntüsüyle
savaş sırasındaki hâli arasındaki
benzerlik tartışılmazdı
ve halk arasındaki popülerliği
gücünü kaybetmedi."
Alo?
Clem, orada mısın? Alo? Clem?
Clem, beni duyabiliyor musun?
Duyamıyor musun?
Sayın Başbakan geldi Majesteleri.
Majesteleri.
-Beni görmek istemişsiniz efendim.
-Evet.
Sizinle konuşmak istediğim
çok hassas bir mesele vardı.
-Bizzat sizinle.
-Hangi konuda?
Konumunuz konusunda.
Konumum mu?
Evet. Başbakan olarak
konumunuzla ilgili.
Dinliyorum.
O an biraz duraksadı.
Sonra benden Pakistanlı
Khawaja Nazimuddin ile
Yeni Zelandalı Sidney Holland'dan
birini seçmemi söyledi.
-Ne için?
-Yemekte yanında oturmam için.
Yok artık! Seni bu yüzden mi çağırdı?
Hayır, bence beni çağırmasının nedeni
sis meselesini halletme
şeklimi eleştirmekti.
Ama sis kalktı
ve hemen o an içinde
bir karar vermesi gerekiyordu.
Kafasında çarkların dönüşünü
görebiliyordun.
Sonra tereddütsüz bir şekilde
tutumunu değiştirdi. Zekice.
-Hayır, zekice değil. Dâhice.
-Neden?
Çünkü hazırlıksız yakalandım. Ben de
tutumumu değiştirmek zorunda kaldım.
Hangi konuda?
Philip'in pilotluk dersleri konusunda.
Artık dersleri alabilecek.
Güzel.
Ama takla ve dönüşler için
hâlâ Kabine'den izin almak zorunda.
Sorun nedir kızım?
Ya sis kalkmasaydı?
Hükûmet debelenmeye devam etseydi?
İnsanlar ölmeye devam etseydi?
Churchill koltuğuna yapışmış bir hâldeyken
ülke acı çekmeye devam etseydi?
Devlet başkanı olarak
hiçbir şey yapamamak doğru gelmiyor.
-Ama doğrusu bu.
-Öyle mi?
Ama hiçbir şey yapmamak
bir iş değildir ki?
Hiçbir şey yapmamak en zor iştir.
Ve sahip olduğun tüm enerjiyi
kullanman gerekir.
Tarafsız kalmak doğal değildir,
insani değildir.
İnsanlar her zaman gülümsemeni,
onaylamanı veya kızmanı bekleyecek.
Bunu yaptığın zaman konumunu
belli etmiş olursun. Tarafını seçersin.
Ve hükümdar olarak
yapman gereken son şeydir bu.
Ne kadar az şey yaparsan,
ne kadar az onaylayıp gülümsersen...
Ya da düşünürsem, hissedersem,
nefes alırsam, var olursam?
...daha iyi olur.
Hükümdar için bu uygun.
Ama ben ne olacağım?
Söyle bakalım.
Kanatlarımı ne zaman takacağım?
Normalde bir öğrencinin
bu uçaklardan birinde
100 ila 120 saat arasında
geçirmesi gerekir.
Sence üç ayda yapabilir miyim?
Bu sıra dışı olurdu efendim.
Ben hızlı öğrenirim. Ve gerçekten
yapacak başka hiçbir işim yok.
Depoyu tamamen doldurduğunu fark ettim.
-Ağzına kadar. 68 litre miydi?
-Evet.
-Edinburgh'da öğle yemeğine ne dersin?
-Edinburgh mı?
Beni oranın dükü yaptılar.
O yüzden arada oraya uğrasam iyi olur.
-Tabii başka bir planın yoksa.
-Yok efendim.
Pekâlâ, devri ve seyir hızını
uzun mesafe uçuşuna ayarlıyorum.
Yakıt ikmali için inmemiz gerekecek
efendim. RAF Finningley'ye.
-Öyle mi? Orası nerede?
-Doncaster'da.
Doncaster mı? Tamam.
Büyük Sis, 1952'de
5-9 Aralık arasında gerçekleşti.
Sonrasında hazırlanan raporda
3500 ila 4000 kişinin öldüğü belirtildi.
En son yapılan bilimsel araştırma
ölüm sayısını 12 bin olarak gösteriyor.
1952'deki krizin tekrarlamaması için
1956'da Temiz Hava Yasası çıkarıldı.